---
title: 자바-쓰레드의 소개 
author: kimjeahyun
date: 2022-08-03 23:00:00 +0900
categories: [개발,자바,자바기초]
tags: [개발,자바,자바기초]
---

# 프로세스와 쓰레드

프로세스(process)란 간단히 말해서 실행 중인 프로그램 이다.
프로그램을 실행하면 OS로부터 실행에 필요한 자원(메모리)을 할당받아 프로세스가 된다.

프로세스는 프로그램을 수행하는 데 필요한 데이터와 메모리 등의 자원 그리고 쓰레드로 구성되어 있으며 프로세스의 자원을 이용해서 실제로 작업을 수행하는 것이 바로 쓰레드이다.

그래서 모든 프로세스에는 최소한 하나 이상의 쓰레드가 존재하며, 
둘 이상의 쓰레드가 가진 프로세스를 멀티쓰레드 프로세스 라고 한다.

하나의 프로세스가 가질 수 있는 쓰레드의 개수는 제한되어 있지 않으나 쓰레드가 작업을 수행하는데 개별적인 메모리(공간) 호출스택을 필요로 하기 떄문에 프로세스의 메모리 한계에 따라 생성할 수 있는 쓰레드의 수가 결정된다.

# 멀티태스킹과 멀티쓰레딩

현재 우리가 사용하고 있는 윈도우나 유닉스를 포함한 대부분의 OS는 멀티태스킹을 지원하기 때문에 여러 개의 프로세스가 동시에 실행될 수 있다.

이와 마찬가지로 멀티쓰레딩은 하나의 프로세스 내에서 여러 쓰레드가 동시에 작업을 수행하는 것이다. CPU의 코어가 한 번에 단 하나의 작업만 수행할 수 있으므로, 실제로 동시에 처리되는 작업의 개수는 코어의 개수와 일치한다.

멀티쓰레딩의 장단점
도스(DOS)와 같이 한 번에 한 가지 작업만 할 수 있는 OS와 윈도우와 같은 멀티태스킹이 가능한 OS의 차이는 이미 경험으로 잘 알고 있을 것이다.
싱글 쓰레드 프로그램과 멀티쓰레드 프로그램의 차이도 이와 같다고 생각하면된다.

> 멀티쓰레딩의 장점
-   CPU의 사용률을 향상시킨다.
-   자원을 보다 효율적으로 사용 할 수 있다.
-   사용자에 대한 응답성이 향상된다.
-   작업이 분리되어 코드가 간결해진다.

메신저로 채팅하면서 파일을 다운로드 받거나 음성대화를 나눌 수 있는 것이 가능한 이유가 바로 멀티쓰레드로 작성되어 있기 떄문이다. 만일 싱글 쓰레드로 작성되어 있다면 파일을 다운로드 받는 동안에는 다른 일(채팅)을 전혀 할 수 없을 것이다.
여러 사용자에게 서비스를 해주는 서버 프로그램의 경우 멀티쓰레드로 작성하는 것은 필수적이어서 하나의 서버 프로세스가 여러 개의 쓰레드를 생성해서 쓰레드와 사용자의 요청이 일대일로 처리되도록 프로그래밍 해야 한다.

만일 싱글쓰레드로 서버 프로그램을 작성한다면 사용자의 요청 마다 새로운 프로세스를 생성해야 하는데 프로세스를 생성하는 것은 쓰레드를 생성하는 것에 비해 더 많은 시간과 메모리 공간이 필요하기 떄문에 많은 수의 사용자 요청을 서비스하기 어렵다.

그러나 멀티쓰레딩에 장점만 있는 것은 아니어서 멀티쓰레드 프로세스는 여러 쓰레드가 같은 프로세스 내에서 자원을 공유하면서 작업을 하기 때문에 발생할 수 있는 동기화(synchronization) 와 같은 문제들을 고려해서 신중히 프로그래밍 하여야 한다.


